---
title: "Egoist"
date: 2022-8-12
---

### Egoist

人（或许其他动物也是）天生的利己倾向，“既得利益者”，往往希望能够巩固自身的优势，同时将这个优势传导、传承给自己的后代或者是关系亲近的人。而在代际之间实现这个“优势传导”的最有效的方式，就是教育。金钱资源可以传承，但是如果后代没有足够的能力来承接，这些金钱是“守不住”的。感觉古代的大多数时候，教育资源是被统治阶级垄断了的。

我觉得真正要推动“社会整体的进步”，很重要的一点是要尽力去减少“教育资源的垄断”，因为教育是获取“社会生产能力”的很重要的方式。其中一个努力的方向应该是，创造充足的资源（共享），让所有人都能够“获取他想要接受的教育”。我感觉互联网的出现和电子信息技术的发展，确实在很大程度上已经在这个“教育资源共享”的路上做出了很多贡献。而技术革新导致的教育模式的革新，又会反过来促进技术革新。

但我们在现实社会中遇到的一个问题或许是，“人为制造的资源稀缺性和资源垄断”。以及人为制造的，不以“社会生产能力”为标准进行评估的，社会晋升体系（比如说“关系户”的这种）。还有一个问题，是“生存以及社会生产”对人的学习和创造潜能的压迫。（所谓的加班太多，但是只是在“将同一个工序重复N遍“，一是没有科技进步，二是压缩了学习和提升的时间；或者是被生存所迫，没有时间、精力、资源去获取更多教育资源或者去学习）

### About Over-fitting

想到一个有意思的“联想”，在机器学习里面有一个概念叫over fitting（过度拟合）。机器学习的过程和人类的学习有类似的地方，从training set里面学习规律（类似于做作业），再在testing set里面进行检测评估（类似于考试）。Over fitting的概念就大概是指：“在作业题目里面学得‘过于深入’，以至于失去了‘通用性’和‘一般化’的能力，见过的类似的作业题能够拿高分，但是到了考试的时候，遇到没见过的题目，就做不出来了”。

所以在实际操作中，大家会想到“当评估表现没有再进步的时候，及时终止训练”，以防止over fitting的发生。感觉这个规律和我们的生活中的一些观察出奇的一致。“越是精深，越会逐渐失去通用性”

有这样一种“反直觉”的说法，“学历越高越不好找工作”。一种说法是，现在卷学历实属是因为岗位太少，很多岗位其实本科生、专科生就能胜任，但因为竞争太激烈了，结果被迫拔高了学历门槛。作为企业，考虑到用人成本的问题，和“泛用程度”的问题，如果不是专业性非常强的岗位，一般是优先从“足以胜任工作的底线学历”招起的。

### About Depth and Width of Knowledge

而这个话题引申出的另外的一个题目，就是关于“专才和通才”的讨论。在社会分工越来越精细化的现在，感觉很多舆论是在推崇“专才”的，所谓的“有一技之长”比“啥都一般但啥都不突出”更好。或许是因为“专才”更容易找到工作？或许是国家需要“专才”在一些领域的投入？但与之相反的，有这样一种说法，大概就是说，“专才是给人打工的，通才是自己当老板的”。（当然，这个“专和通”的度又是一个可以展开讨论的地方）。当然，这个也不是静态的看的，可能想要成为老板也是从“专才”开始（先当好士兵），然后再一步步拓展成为“通才”的（再成为元帅）。

一个粗浅但是形象的比喻就是，“变形金刚合体的时候，需要一个'核心'”，这个“核心”不需要自己完成所有的功能性的职责，但需要能够协调所有的其他部件并且要能和其他部件对接和兼容。而这个核心，就是团队里面的“leader”。还有一个原因，可能是“通才”（leader）的培养成本高，需要提供足够的“试错资本”才能够支撑，所以如果没有充足的支撑条件的话，容错率太低，不建议这样走

### About Like and Good At

关于“喜欢和擅长”这件事情，我最近持有的观点是“环境决定论和后天决定论”。“现在所喜欢的和擅长的，是过往的环境和过往的经历累积的结果”。虽然说“基因决定的先天性的特质”或许确实有作用，但总感觉在科学实证研究出来之前（脑科学之类的？），很难说清楚。emm...但再一想，或许“环境决定论”违背了“进化论”的基本规则，变成“用进废退”的上一个过时（且目前看来是错误）的版本的观点了。所以，世界上大部分的成功，其实可能多是“幸运”占了绝大多数？感觉这个在某种意义上是有道理的，在世界无数的“变量”当中，我们能够把控的，只有相对小的一部分。但这个观点又感觉容易变成“怨天尤人”的倾向，过度强调“先天决定”的作用？

之前看一个巴菲特的演讲里面说到，他所“具有的‘投资天赋’，是因为他正好生在美国，正好生在那个时代，然后正好因为契机进入了投资行业，才得以发挥”。其中任何一点“正好”，缺失了，他也就没有今天的“成就”了，感觉人生就是在“无数次的投出骰子”，任何一个人的人生，都是无法复刻的“奇迹”。

感觉在做选择的时候，我们是在“缩小可能的结果的范围”，但最后的结果，是不由我们掌控的。“选择一个方向，投出骰子”，“但我们并不知道投出来的数字是多少”。但或许个人自身的努力可以帮我们提高投出我们目标数字的概率。

还有另外一个有意思的想法（解读的角度）。所谓的世界绝大多数人都是“普通人”，以及“能够成为专才的人很少”，感觉也是可以通过生物学里面“进化论”的朴素认知加以解释：自然界产生无数的物种以及个体，经过“自然选择”之后表现最好的留了下来，其他的被淘汰，再开始下一轮的繁衍，而这一轮里的胜利者（有更强的生存能力的人）则有更多的机会留下后代，遗传他优秀的基因，也就是所谓的“物竞天择，适者生存”。想要产生优秀个体需要有足够大的基数，因为优秀个的产生是一个小概率事件，只要数量足够多，总是有机会的。所以，实际上的绝大多数人，可能就是“为了产生足以改变世界和推动人类进步的优秀个体”而所必须的“那个基数”，当然，每个个体自身也无法确定，自己是否就是那个“命定之子”。虽然说人类自我标榜因为进化出了“智慧和文明”，所以是高于一切地球上的其他物种的存在，但感觉始终还是逃不脱这个“自然规律”。不过这个是“相对悲观”的一个解读就是了。
