---
title: "About Personal Development"
date: 2022-8-14
---

### About Personal Development

关于“很多时候是以社会达尔文主义的视角来看待问题，被社会定义的成功裹挟，生命的意义就是一个螺丝钉和基因延续的载体“的讨论：

有一本挺有意思的书，叫做“the selfish gene”里面从基因的角度来讲述人类行为的动机（我也只看了个开头），从这个视角来解释，“人类就是基因的奴隶”，是“基因的载体和容器”，人类的物种存在的意义就是为了基因的延续。其实社会达尔文主义有他存在的合理性，毕竟人类始终是动物，既然所有自然界的动物都在自然选择的达尔文主义之下，人类又凭什么超出这个范畴呢？

人类理性所发展出来的文明，在一定程度上抑制了原始的，野性的“优胜劣汰”，但在社会总体资源有限的前提下，感觉达尔文主义在一定程度上是不可避免的。感觉文明很多时候只是虚伪的面具，将人类伪装成高级的生命。在人类有余裕的时候，满嘴仁义道德，像是胜利者自满的施舍，但在自身的生存受到威胁的时候，一切的虚伪的文明都将被撕下，变成原始的“野兽与野兽”的斗争。也就是“弱肉强食”的森林规则。我觉得还是“找到自己认可的生命意义”的问题，找到自己觉得有贡献的事业。是否做一件事情，不是因为大家都认为它有意义，而是因为我认为它有意义。这个需要构建自己坚实和坚定的价值体系和世界观

关于这个话题，我还有几个方面的思考：
- 我想要成为什么样的人？

  关于“我想要成为什么样的人”，这个问题的答案，我觉得是很重要的，它决定了我们是“为了什么而努力，为了什么而优秀，为了什么而成功”。对于这个问题，我个人现阶段的（或许稚嫩而且理想主义的）想法是，做一个“温柔而强大的人”，“强大不是用以欺凌他人，而是用以保护他人”，“强大不是用以阻碍他人的进步，而是带领伙伴的进步”。更加具象化的形象，我是从动漫里面获得的，所以还挺中二的hhh。更加具象化的形象，一个是叫《NANA》的漫画里的乐队的队长，高木泰士。另一位是《强风吹拂》动漫里的一支马拉松接力长跑队伍的队长，藤冈一真。以及电影《辛德勒的名单》里面，我印象很深的辛德勒对纳粹集中营的营长的讲话，“赦免才是权力”。

- 超越个人功利主义的，更加“宏大叙事”的目标是？

  关于超越个人功利主义的，更加“宏大叙事”的目标的问题。现代社会面临的精神空虚问题，我觉得很大程度上也来自于“宏大叙事”的缺失。利己主义的思考模式始终是有边界的，让自己成功，让自己的孩子和后代成功，然后就到极限了。要跳出这个圈子，感觉“利他主义”的宏大叙事是有帮助的，“让个人的成长参与到更加宏大的进程中来”，比如说，人类科技和文明的进化，虽然说个人的力量很微小，但投身这个宏大叙事中，哪怕只是做一块砖，或许也能找到一些“意义”。

- 个人成功的目的是？

  是关于个人成功的目的，以及“进步性”的话题。个人的成功，是为了成为既得利益者之后阻碍其他人的进步吗？还是说，是为了成为帮助和带领其他人一同进步的力量？个人成功之后，是要成为“进步性”的力量，还是“阻碍进步的力量”？第三点和第二点在一定程度上是有联系的，成为“进步性”的力量就是将个人利益和更加广泛的群体利益进行捆绑而不是进行对立。

- 对个人成功中“幸运”的认知，以及对他人的尊重

  对个人成功中“幸运”的认知，以及对他人的尊重。认识到个人成功中幸运的成分，以及从这个人之中产生的“所有依靠自身的勤劳和智慧谋生”的人，都同样值得尊敬，很大程度上可以让我们从精英主义的叙事中解放出来。只有更加尊重他人，才可能更加尊重自己。

- 人的工具化的问题

  人的工具化的问题。康德有这样一句话“Treat people as ends, but not as means”。把人当作目的而不是手段。当我们进入“世俗成功”的叙事当中的时候，我们常常痴迷于“成功”，因为目的是“成功”本身，所以会倾向于在这个过程中把自己和他人都当成实现目的的手段和工具。但把人当作工具，这违背了“成功”的初衷。豆瓣的帖子里面说的，“如果我很平庸，家人还会引我为傲吗”，其实就是有了这个”人的工具化“的问题。就像有一些多次创业的人，哪怕失败了，投资人也依然相信和支持他。因为投资人不是因为他过去的成功而相信他，而是相信他这个人，他的能力和品格。

- 内生动力与外生动力的问题

  内生动力与外生动力的问题。缺乏内生动力而由外生动力主导，正是所说的“被社会定义的成功所裹挟”的来由。个人所获得的认可，个人存在的价值和意义，如果都来自于外界的评价，那么我们就很难坚定的往前走，坚定的往自己认定的方向走。如果用自己内生的“价值体系”来获得价值，对自己的行动和目标有坚定的新年，就不那么容易被外界的评价所左右。

- 长期主义

  长期主义和从发展的角度看问题。看事情从长期主义的角度进行审视。社会上大多数对成功的定义和评价，感觉都相对“短视“，急于求成且急不可耐。基于“我想成为什么样的人“，“我希望投身什么样的，超脱个人范畴的，值得奋斗终身的事业“，进行长远目标的方向定调，具体的目标是不可能定出来的，但方向可以，然后在这个方向上走下去，“选好一个方向，然后像掷骰子一般，勇敢的把自己投掷到人生中去“。
