---
title: "Kindness & Person as a Symbol & Social Network"
date: 2022-10-23
---

### Kindness

“对他人保持善意是‘强者’的‘特权’”。这一点是受到前几天看的视频的启发，里面的几位北大毕业的，现在三十多岁的女士在分享他们的一些感触，其中有一点是“在人到中年的这个年纪，依然能够对陌生人保持善意”，他们认为是自己受教育的经历，以及自己生活的状态，让他们能够有这种“余裕”。（类似于，电影《辛德勒的名单》里面，男主对集中营的头目说的，“赦免才是权力的体现”）

能够“保护好自己不受他人侵害”，或者“有足够的能力确保自己所释放的善意，即使造成‘损失’也是在自身完全能够接受的范围内”，在世俗的眼光看来，这个或许是“对他人（陌生人）保持善意”的必要前提，毕竟“损害自己而充盈他人”在一定程度上是不现实的（有违‘利己主义’本性的）。

当然，这里对“强者”和“善意”的定义和程度又是可以有无限细分的讨论空间的。感觉这个说法和“穷则独善其身，达则兼济天下”在本质上是类似的。只有“强/发达了”，才有能力去“兼顾和帮助他人”。但现实当中却存在着强烈的“倒错”，“强者”未必愿意“释放善意”，在某种程度上来说是因为“缺乏动力”，因为缺乏和弱者的共鸣。反而是“弱者”，因为自身和其他弱者的处境相似，然而能够产生强烈的共鸣，有强烈的“兼济天下”的动力，但在能力上却是缺失的。

在这个角度上来讲，社会需要的是“曾经是弱者的强者”，而不是“自出生开始，自始至终的强者”。因为只要“曾将是弱者的强者”才有动力去“兼济天下”，而“自始至终的强者”，因为缺乏对于“困难和贫乏”的经历，而缺乏“兼济天下”的动力。要产生“曾经是弱者的强者”，就必须要让“社会上升通道保持畅通”，让“弱者有机会变成强者”。而“自始至终的强者”的制造，则是在“‘上层阶级’内部的再生产”，本就处于社会上层的家庭，利用其资源优势，将孩子培养成新的“阶级利益接班人”。

进一步来说，我们可以讨论“社会需要什么样的强者”这个问题。除了“过往经历”，另一个层面来讲，社会需要的是“能够创造增量的强者”，而不是“垄断存量的强者”。“创造增量的强者”是更有可能“带领弱者一起分享增量”的，而“垄断存量的强者”，则可能是进一步倾轧和挤压弱者的生存空间。社会需要的是“外卷型人才”，而不是“内卷型人才”。“外卷型人才”的目标是成为“创造增量的强者”，而“内卷行人才”的目标是成为“垄断存量的强者”。

### Person as a Symbol

“不要将符号和标签纳入自我认同/认知/定位的构建当中”，其中的“符号和标签”指的大概是“学历/资历/权力/资源”等。符号和标签的存在，一方面来说是便于“交易的快速发生”，明确的标签能够方便他人快速清晰的认识到我们所拥有的资源，从而快速判断，是否存在“交易”的可能性（不局限于“直接交易”，也可以是借助“人情系统”的间接交易）。

符号和标签的存在，另一方面来说是“把人和人区分开来”。自由竞争的环境要求我们“把自己和别人区分开来”，鼓励我们“建立他人所不具有的核心竞争力（稀缺性能力）”，这样才能“被别人看到”，才能“在竞争中胜出”。社会和教育体系鼓励我们往身上添加一个又一个的标签，学历、经历，称之为“丰富简历”。

即使是在凭借这些“标签和符号”胜出之后，我觉得我们也不应该把这些标签纳入“自我认知的构建当中”。因为如果把这些“标签和符号”纳入“自我认知的构建中“时，或许很容易陷入“傲慢”的境地。比如说，所谓的“学历歧视”，但实际上这些标签并不能让人“高人一等”，但或许给了一些人这种错觉和傲慢。在另一个角度上说，如果一个人的自我认同“完全是由这些标签和符号”构成的话，那么他或许也就成为了“资源的容器”，而逐渐丧失了“人的属性”，因为“资源的容器”具有可替代性，但是“独特的人”或许很难被替代。也就是所谓的“人的工具化”，“把自己当工具，也把他人当工具”。（类似于康德的“human beings should be treated as an end in themselves and not as a means to something else”）

在我们填充“自我认知”的空间的时候，或许应该用一些（标签和符号之外）的别的东西，但具体该是啥，我也没想到比较好的答案。回到了之前提过的，“任何凭借自己的努力和能力在社会上立足，以至于承担起家庭和社会责任的人，都同样值得尊敬”，以及“我的独特性和不可替代性，不来自于我所拥有的资源，而来自于我和他人的共同经历以及所构建的人际网络”

### Social Network

对于“计算机网络和人际网络”的联想。在计算机网络里面，比较常见的模型时“客户端-服务端”的模型，客户端像服务端发送请求（要求获得服务），服务端则回应客户端，提供所被要求提供的服务。而在客户端和服务端可能远在地理位置相距离很远的地方，他们之间之所以能够互相联系，依靠的是位于两者中间的“router（路由器）”，其功能就是把客户端的需求信息送到对应的服务端去（其实跟送快递挺像的，客户端/服务端是快递的收货/发货方，中间的“路由器”是快递公司），或者类似任何形式的，连接客户和商家的中介。

人际网络（社交网络）或许也有类似之处，有的人能够提供“服务”，做成事情，他就类似“服务端”，有的人有需求请别人提供服务/帮忙，他就类似“客户端”，而能够把双方对接起来的人，就是社交网络里面的“路由器”。

这时候，就有一个有意思的讨论，是“服务端”（提供服务/能够做事情的人）重要，还是“路由器”（能够帮助需求-供给双方对接的人）重要？从现实角度来说，我们每个人都同时是“客户端”，“服务端”和“路由器”，都要找人帮忙，都帮别人忙，都帮忙牵线搭桥。在某种角度上来说，人际网络里面的“路由器”是更重要的（所谓“平台”），因为一个“路由器”坏掉了，很多客户端和服务端都找不到供需双方了，这供需两方都要受到损失。

而且和计算机网络不同，人际网络里面“连接”的搭建是有成本的，想认识人不是想认识就能认识的，想找人帮忙也不是想找就能找得到的。而能够在多年的社会经历中，积累下很多“联系（connection）”的人，就可以成为人际网络里的“路由器”，而这个，也成为了他的价值。

谷歌的page ranking算法，用于在用户使用搜索引擎进行搜索的时候，对搜索结果进行排序，他需要对每个网页进行评估，其中，链接到更多的其他网页和其所链接的网页的“权重”越大的（比如说权威网站），访问量越多的，具有更高的评分和推荐优先度。如果把这个用于“人际网络”的分析，我们也会发现类似之处，所构成的“链接”越多的人，所构成的“链接”的质量越高的（链接到的人有更稀缺的资源的人），往往也会有越高的“访问量”、“价值”和“收益”，因为别人要经过你的这个“节点”才能到目的地去。

所以也会观察到，有一些“路由器”式的“人才”，他们不一定自身能够直接提供资源，但是可以帮助“连接到资源”，他们也可以在社会上找到独属于他们的价值和位置。
