---
title: "Engineer vs Sales"
date: 2022-8-10
---

### Engineer vs Sales

我不知道国外是不是这样，但国内感觉确实有相当一部分的行业和企业是这样的。即使是在一些所谓的“技术驱动”的行业，感觉技术岗位的人并没有受到足够的重视或者得到和销售岗位“平等”的薪资待遇。当然这个选择肯定也跟行业的性质和企业的策略有关系，尤其是一些“政府/企业是客户”的行业，能够从政府/企业手里拿到单，是最重要的。所以很多时候，这些企业的大量的投入会是在开拓市场方面，努力和政府\客户企业的决策层搞好关系。反而所谓的“技术优势”是没有那么看重的。拿不到订单，再好的技术也没用，活不下来。相反，只要能拿到订单，在技术方向上只要还过得去，质量合格，只要不是真的有“降维打击式的技术优势”，在订单竞争中，技术优势都往往不是处于一个决定性的位置。当然，除了技术之外，成本、管理、服务啥的也都是很重要的综合考量因素就是了。所以感觉在这些行业和领域里面，下大投入发展技术是很难有内驱动力的。当然这个可能也和这些行业和企业本身没有足够的资金投入有关。

这个地方我想指出的是可能学理工科的（包括我自己）会有的一些思维惯性（毕竟学了这么久的技术相关的东西），就是相信所谓的“技术决定论”（尤其是还没有太多工作经验的同学），觉得技术是企业最重要的环节和竞争力（所以技术岗位非常重要，或者是期待一个相对高的薪资水平），但实际上感觉事实社会的运转要复杂得多。有这样一种说法：技术岗大多是在执行层面，是做事、管事的人，但做决策的往往是管人的人，所以做事的往往没有掌握核心权力，所谓的晋升也是从管事的层面升到管人的层面。

### About Company Recruitment

之前在人力资源部门待过两个星期，当时那个公司的人力资源部门感觉主要就是三个方面的业务，一个是招聘相关的，一个是人员管理相关的（绩效考核、工资管理、职位升降之类的），一个是培训相关的（传达高层的决策和一些中层干部管理技能的培训）。薪资待遇的设立、岗位title的设立也是很大的一门学问，像销售岗位的往往给的title会大一些，动不动就给个销售经理、销售总监啥的，说是“好忽悠人”，让别人以为他有足够的决定权和“坐在谈判席”上的资格；然后就是新老员工的薪资平衡，虽然说薪资一般是保密的，一些新招进来的员工可能工资待遇比从底层做起的老员工还要高，但新员工还没有什么贡献，所以可能也会造成一些不满。还有就是招人的定位问题，团队对人才的需求是多样化的，不同的位置需要的能力也不同，需要有结构，要有能干实事的人，也要有能指明方向和管理的人。包括企业内部也可能是有“拉帮结派”的，各个部门之间，可能也会有利益冲突，然后也会有“勾心斗角”和“各立山头”，会有内部摩擦和消耗。包括最高决策层，怎么样去处理底下的分歧和冲突，然后怎么样去利用竞争互相牵制和促进进步，包括绩效考核的奖励制度和惩罚制度。

### Switching Roles

还有一个有意思的话题就是“公私分明”，一个人是有多重角色的，在职场他有职场的角色，在生活和家庭有了另外的角色，我觉得比较理想的状态是“人格分裂式”的角色区分，“职场的我是职场的我”，“生活中的我是生活中的我”，但感觉往往这个是很难做到的。在职场上可能处于这个所在角色的立场（所要负责和代表的利益方），我需要做出一些决定，但这不意味着我作为个人私下的意见。

之前看到一个新闻，美国共和党的一位议员，前脚才投票否决了一个“同性恋权力法案”，后脚就参加自己同性恋儿子的婚礼，并送上祝福。有人批评他言行不一，但我觉得这个正是“公私分明”的一种表现。身为共和党议员的公共身份，要求他顺应党派和他所代表的民众的意愿进行投票，但这并不代表他个人的意愿和私下与人相处的意志。

“你是来找身为职场人士的我，还是来找身为你的朋友的我？”在处理问题和相处模式上，“扮演不同角色”的时候，可能会采取不同的原则和方式。我感觉所谓的“腐败”和“权力的滥用”很多情况下就是这个界限划不清楚。“你和‘作为朋友的我’关系好，和‘作为公职身份的我’在处理事情的时候不讲情面依规矩办事，有什么关系？”当然，这个有点是在把“理性”从“感性”中摘除出来，要求人以“绝对理性”处理职场事务了。同样的，你和我私底下关系不好，同样不应该影响我们之间在职业岗位上的合作，这两者是分隔开的。但说实在的，这个是过于理想主义的状态了，尤其是在以“人情社会、关系社会”著称的中国。

但或许“完善的规则及监督体系”能够在一定程度上抑制“两种身份”的界限不清。但纯粹的理性社会感觉也会有他的问题，就会变成“冰冷的社会达尔文主义”，“适者生存，不适者淘汰”，“弱肉强食”。

所谓的“人性的光辉”好像又正是从“感性中衍生出来的共情”。又是一个平衡问题，所谓“温柔而强大的存在”，“强大不是用以欺凌他人，而是用以保护他人”。“感性的理性主义者”。但感觉这些又和残酷的社会与自然竞争格格不入。亦或正是因为这种“违背本能”的特质，才让这些行为成为了“人性的光辉”。正如任何形式的自我牺牲一样，或许这些品质的前提，必须是“做增量而不是卷存量”的事实行动，逃出“零和博弈”的桎梏，走向“与自然斗争”而不是“与同类斗争”。
