---
title: "Debt of Gratitude and Social Connection"
date: 2022-9-29
---

### Debt of Gratitude and Social Connection

感觉“人情”像是一种“非金钱形式”的“货币”系统，目的则是用于非货币可衡量的一些资源的交换，这些资源的价值用“人情的大小”来衡量。A帮B一个价值100单位“人情”的忙，这样B就欠了A100单位的“人情”（像一个非即时兑现的支票/合约？）。然后A“可以拿着这张欠条/支票”，在有需要的时候，让B兑付价值100单位人情的资源。

然后至于A为什么愿意一开始主动“借出”价值100单位的人情的资源，是基于对B的判断，认为B有足够的能力/资源进行“兑付/还债”，或者是一种投资，认为B将来可以带来超过价值100单位人情的资源的收益。或者更确切一点来说，人情是基于“施与/接受”人情的双方发行的货币，毕竟“每一单位的人情对应的资源”具体的换算值是因人而异的。别人愿意给我们一个人情的前提，是让别人认为我们有对等价值的资源，并且有较高的几率会“偿还”这个人情。但感觉这样来说的话，“人情”和“善意”就是完全不同的概念了。人情是基于利益考量的，而善意可能在对“回报”的要求和预期上没有那么高？

如果说，在学校里的教学体系对一个人的评价标准是他的学习能力（用于预测和反应他未来在工作中的专业生产力），那在社会体系里对一个人的评价就是从他的“生产力资源（‘专业相关的知识/技能’能够产生多少价值、办成什么事）”和“人情资源（手上拿着多少人的人情债/有多少人愿意借贷人情债给这个人/这些“债券”可转换成的实际资源是多少，以及这些资源的价值是多少）”，还有可能就是“实际掌握的资源”（有形和无形资产）来评价，e.g. 钱，土地，专利，设备。

比如说像前段时间的“周公子”以及所有的“关系户”，或许就是依靠“人情资源”上胜出了（他可以调动的背后的关系），从而拿到了岗位。毕竟招“周公子”进岗位，就是“卖了个人情给他的大伯”，这个“招募周公子进岗位”的人，未来就可以找“大伯”去“兑付债券”？

然后这三种资源是可以互相流通和转换的，“人情资源”是依靠“生产力资源”和“资产资源”作为抵押的。或者说把“人情资源”看作成“个人发行的股票”更加合适。一个人所拥有的“生产力资源”和“资产资源”越多，他的“人情债券/股票”就越值钱，因为“人情债券/股票”是要通过另外两种资源进行支付的。“实际掌握的资源/资产资源”可能也还包括一些别的，比如说“权力”（调动/分配/使用其他资源的能力）。所谓的“人脉”可以看作是，一个人“发行的人情债券/股票”的融资能力。（能够让多少人认可“他个人发行的人情债券”的价值，并且得到别人的“投资”（能让别人愿意卖人情给他））

而“人脉”的越强，就代表着他发行的“人情债券”的融资能力越强，一般也就代表着他偿还“发行的人情债券”的能力越强（投资回报率越高），而偿还/兑付能力就是和前面提到的“生产力资源”和“资产资源”成正比的。

另外想到一个问题，如果用以上三种“资源”对一个人的价值进行评价，感觉是在某些方面有所缺失的。因为有价值的不是“他这个人”，而是“他所拥有的三种资源”，人只是“资源的容器”。所以“他这个人（假设成为A）”本身是具有可替代性的，换成随便哪个别人(B)，同样给予B“A所拥有的三种资源”，那么B是不是就可以取代A了呢？那么到底这个A是不是具有可替代性的呢？如果是不可替代的话，那么是什么让A拥有了不可替代性呢？

一个可能的方向是，“人际关系”导致了A的不可替代性。因为A和他的身边的朋友，伙伴，家人的共同记忆，导致了A所发行的“人情债券/股票”并不是单纯的依靠“资产资源”和“生产力资源”进行定价的，参与定价的还有“情感/共同经历/共同记忆”。而这个“情感/共同经历和记忆”是不可能实现简单的“容器替换”的。除非能够把和A有联系的所有人的记忆都进行修改，把A从所有人的记忆里都改成B，那么这个时候才能实现A到B的替换。
