---
title: "Facing Fears"
date: 2023-11-4
---

### Facing Fears

今天看到一个Up彭春花的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1884y1X71B/?spm_id_from=333.1007.tianma.1-1-1.click&vd_source=8b0a24f131c5979af386ce548b05ef0f)，其中提到了所谓的“随和/讨好型人格”即“表达上的没有意见”，可能实际上是“有意见但是害怕拒绝别人而不说出来，在实际行动中以不配合的形式进行回应”，最终导向“因为不做决策，所以没有责任”。说到底可能还是害怕拒绝别人（在另一个层面来讲，也害怕被别人拒绝），而“被别人讨厌”，缺少“被讨厌的勇气”。

在另一个层面来说，不愿意做决策，可能也是不希望承担”大家的期望“所带来的负担，即不想让别人失望。但能够获得他人的期望，在承受负担的同时（即让对方失望的风险），也正是得到他人信任和认可的信号，承担责任是需要勇气的，更是需要实力的。有时候对他人强加期望会对他人造成负担，需要控制好积极主动的力度，要允许别人有拒绝的权力，正如我们期望别人能给我们拒绝的权力。

要避免“讨好型人格”感觉可以有一个做判断的边界，即要有所谓的“原则“，主动释放善意，愿意帮助别人，主动释放利他性，这个是在主动释放”建立朋友/亲密关系“的积极信号，但”事不过三“，如果对方不能给予积极的回应/反馈，就应该及时停止，做好”沉没成本控制“，而不是”一味付出/讨好“即便这可能会损伤到自身的利益。

逃避失败是人之常情，尤其是在面对重大的失败的时候，强大的挫败感会对个人的内心和自信构成强烈的冲击，因而愈发倾向于“甩锅”（这也是自我保护的一个机制吧，为了避免内心的自我被完全的击碎，害怕承认自己的失败后就失去价值，因而失去一切，良好的亲密关系的支撑可能可以改善这一情况，但和成长经历也紧密相关）。尤其是针对于重大失败，其责任不是任何一个个体可以承担的，将这一份责任强加给某一个个体，可能会对其身心健康造成严重损伤。更好的处理方法应该是关注于以后怎么样可以避免出现问题，怎么样能够改进操作，而不在于过于强调追究责任。

### Do Not Put All the Eggs in a Single Basket

很多时候”患得患失”的心态是由资源配置过度集中导致的，因为“所有鸡蛋都放在一个篮子里”所以“如果这个篮子砸了，一切都完了”。把鸡蛋分散到更多的篮子里，这个不仅是分散风险的办法，也是调整好心态的办法。（大三大四的时间，可能是因为其他的课余活动都缩窄了，变成了“所有鸡蛋都在学习这个篮子里”的状态，而产生了焦虑和自信缺乏的情况。）

虽然所谓“海王/海后”的“广撒网钓鱼/找备胎”行为在一些时候被人诟病，但（从实施者的个人利益出发）在策略方面讲，确实是非常合理且有效的“尽快找到伴侣”的方法。在某一个方向上来讲，我们可能需要打破对”爱情“的幻想，爱情不是”一定就是这个人，非他不可“，而是”这些人我都可以，都有好感和倾向，哪个对我产生了回应，哪个才是双向的好感/爱情“。找对象和申请学校、找工作在一定程度上是具有相似性的，同时投递多个学校和工作岗位，同时进行面试笔试，最终对于给自己发了offer的选项里面再进行择优选择，是在理性上”合理且均摊风险的策略“。如果目标是”尽快找到对象“，主动的展示自己也是非常重要的，释放吸引力，这意味着我们可能需要”在朋友圈包装人设“，从而获取注意力。

在亲密关系的相处当中，这一点也很重要，“不要把伴侣当成生活的全部”，要维持好自己原来的工作生活节奏、兴趣爱好、朋友圈子，这样才不会在一段关系中过度敏感和焦虑。伴侣共同相处的时间只是在原有的时间安排表里面填充的新内容罢了（当然适当的妥协和调整是可以的）。

### About Someone We Passes By

在之前的相处中，我仅仅是希望找到能够在精神层面获取共鸣的人（相似的世界观、人生观、价值观），获得观念上的认同和认可，而缺乏了“亲密感”方向上的冲动，因此，这并不是真正意义上的有“形成亲密关系”的倾向。

在现代社会，一个人如果能够达到精神和经济层面的自给自足，那么他其实也就不是很需要亲密关系来给自己提供支撑了？毕竟有清晰的人生规划，有充盈的内心世界和工作能力的支撑，能够获取足够的“由利益绑定形成的共同体”来处理现实生活和工作中遇到的挑战。
