---
title: "Attention and Influence in Social Network"
date: 2023-3-27
---

### Attention and Influence in Social Network

这学期在上一门课，关于“network, economy and society”，课上有提到一个在网络模型（不仅是computer network，也包括social network）中很重要的话题，“有限资源下的资源分配”。在人际网络（social network）中，稀缺的资源主要是两种“注意力”及“影响力”。“注意力”是每个人都有限的资源，而“影响力”则是吸引/获取注意力的能力。

因而具有影响力的人是具有价值的，其价值在于对其周围人的观点/行为的投射能力。最直观的就是打广告和代言，产品方想要让有影响力的人（博主）周围的人都了解到信息，和进行购买行为。而对“影响力”的衡量有两个直观的指标：“betweeness score”，就是一个人有多频繁的处在任意其他两个人之间的最短可接触路径上（在人际网络中，A和B一定要通过C才能接触到彼此，那么C就是重要的，有影响力的）。

另一个衡量指标是，“closeness score”，衡量一个人和他身边其他人的最短社交距离的平均值（e.g. 一个人能够多有效和快速地找到身边的人来帮忙）。同时，其身边这些人本身的“份量/影响力/掌握的资源权力”也是重要的衡量因素。一个人如果和很多人都很近，但这些人都缺乏影响力，那么他的分数也不会很高。一个人如果只和少数几个人离得很近，但这几个人有巨大的影响力，那么他也会是具有影响力的。

在确立“影响力”是有价值的这个论点之后，我们可以发现，如何投射和增长自己的影响力或许成为了一个重要的技能。一方面是“借助别人的影响力”，成为“离具有影响力的人”社交距离近的人，另一方面是扎实提升自己的影响力（能力，资源，口碑，信任）。除了获得影响力，还有一点是学会怎样投射自己的影响力（e.g  获取认同、关注）。而在以当前“微信”作为主要私人社交媒体的情况下，学会如何通过“朋友圈”来投射影响力或许也是一个有价值的技能和功课。在公共平台上投射影响力也是另一门技术。

### From 0 to 1 and From 1 to 100

另外一个有意思的思考是关于“做增量与卷存量”的，个人认为这涉及到“科研创新与产业化”两个方面，亦或是“从零到一和从一到一百”的话题。我认为科学研究导向的科学创新被认为是“从零到一”的过程，把以前不存在的理论、材料、技术发明出来，而产业化则是“从一到一百”的过程，把实验室中的结果和理论推广应用到广泛的市场上，提高整个社会的生产力和生活水平。感觉从“从一到一百”是在过去40年里中国人很擅长做的事情，无论是“传统制造业（轻工业、重工业） ”还是“互联网行业”，基于中国的广大国内消费市场、中国人一直以来的勤奋传统、以及中国近40年来广泛的基础教育，所带来的“工程师红利”。中国在传统制造业方面成为了“世界工厂”，在“电子商务”领域，中国目前的一些大企业同样也在世界上名列前茅。这些主要是中国在国外“产业链转移”过程中获得的技术，国内再把他们做国产化替代。

但在另一个侧面，中国在“从零到一”（科技创新）的方面仍然有所欠缺，在一些最前沿的领域，与西方世界及美国相比，仍然在创新数量及质量上存在差距。而且中国成功做成的“从一到一百”感觉大多是“已经成熟的技术（e.g. 国外引进）”的产业化和规模化。国内在面对“从零到一”衔接“从一到一百”的过程中（即把国内自主创新的科学技术产业化），其相应的环境、机制、经验和人才感觉都还有所缺乏。

尤其是“自主创新的技术的产业化”存在很多的不确定性（风险），这个过程中也有很多的创新需求（没有可以借鉴的经验）。在中国这个“追求稳定”和“不求有功但求无过”的社会环境下，对于科技创新及“新科技”产业化这种“长期投入、高风险、高回报”的事业，可能还并不是非常友好（无论是政策偏好层面还是投资偏好层面）。

再回到一开始说的“做增量与卷存量”问题，过去40年，中国已经向世界证明，中国人做“成熟技术的产业化”即“卷存量”是非常强的，而且世界各国人民都卷不过中国企业。但在“科技研发即新技术产业化”即“做增量”上中国还是不如西方世界有经验。这也或许可以在某一个层面上解释，为什么“中国社会内部卷的厉害”，而西方社会总的来说，总有“源头活水来”，因而内卷没有那么严重。

现在比较有代表性的，几个比较有潜力的“做增量”的发展方向，个人觉得大体上可以分为两类，一个是拓展人类的生存边界（星际探索（拓展物理疆界）、虚拟现实（构建数字世界）、生物医药技术（延长人类寿命）），另一个是提高生产效率、资源利用效率（人工智能、新能源、新材料）
